## _11장에서 다룰 주제_

---
> * Go 코드 프로파일링
> * go tool pprof 유틸리티
> * Go 프로파일러의 웹 인터페이스 사용법
> * Go 코드 테스팅
> * go test 커맨드
> * go tool trace 유틸리티
> * Go 코드 벤치마킹하기
> * 크로스 컴파일
> * Go 코드에 대한 문서 생성하기
> * 예제 함수 작성하기
> * 프로그램에서 실행되지 않는(도달하지 않는) 코드 찾기

---
> ### _최적화_
>> '코드 최적화(Code Optimization)'는 일종의 예술이자 과학이다. 이 말은 Go 코드 뿐만 아니라 어떤 프로그래밍
>> 언어로 작성한 코드라도 최적화하는 방법은 특별히 정해져 있지 않다는 뜻이다. 따라서 머리를 굴려 코드를 더욱 빠르게
>> 실행하기 위한 방법을 최대한 찾아내야 한다.
>>> 코드를 최적화하기 전에 버그(Bug)가 없는지 확인해야 한다. 버그가 있는 프로그램을 최적화해봤자 아무 의미가 
>>> 없기 때문이다. 버그가 하나라도 있다면, 먼저 디버깅부터한다.
>>
>> 코드 최적화에 대한 좀 더 자세히 알고 싶다면, 컴파일러 구현 방법을 다루는 'Compilers: Principles,
>> Techniques and Tools(Alfred V. Aho, Monica S. Lam, Ravi Sethi, Jeffrey D. Ullman,
>> Pearson Education Limited, 2014)'를 참고하기 바란다. 또한 'The Art of Computer Programming
>> 시리즈(Donald Knuthm, Addision-Wesley Professional, 1998)'도 프로그래밍에 대한 주제를 전반적으로
>> 잘 다루고 있다.
>>
>> 최적화와 관련하여 도날드 커누스 교수가 남긴 말은 새겨둘 만하다.
>>> 프로그래머들이 겪는 정말 심각한 문제는 엉뚱한 시점에 엉뚱한 지점을 효율적으로 만드는데 너무나 많은 시간을
>>> 낭비한다는 것이다. 프로그래밍에서 어설픈 최적화는 모든(최소한 대다수의) 악의 근원이다.
>>
> #### _Go 코드 최적화하기_
> '코드 최적화(Code Optimization)'는 프로그램의 속도를 높이거나 리소스 사용량을 줄이기 위해 전체 코드에서
> 성능에 큰 영향을 미치는 부분을 찾는 과정이다. 최적화 작업은 상식적이고 유연하게 처리해야 한다. 쉽게 말해
> 여러분이 작성한 프로그램에서 어떤 함수가 다른 함수보다 1만 배 더 많이 실행된다면 그 함수부터 최적화해야 한다.
>> 최적화의 기본적인 원칙이자 전제 조건은 코드에 버그가 없어야 한다는 것이다. 다시 말해 문제없이 돌아가는 코드만
>> 최적화해야 한다. 따라서 실행 속도가 느리다고 무조건 최적화하지 말고, 잘못된 부분은 없는지를 우선 확인해야 한다.
>> 프로그래머들이 흔히 저지르는 대표적인 실수는 수 많은 버그가 숨어 있는 최초 버전의 코드를 최적화하려고 덤비는 것이다.

---
> ### _Go 코드 테스트하기_
>> Go 언어는 코드에서 버그를 찾기 위해 테스트를 수행하는 기능도 지원한다. 이 절에서 다루는 주제를 좀 더 구체적으로
>> 표현하면 실제 코드, 다시 말해 프로덕션 코드가 의도한대로 작동하는지 검증하기 위한 코드를 추가해 '자동화 기반 테스트
>> (Automated Testing)'를 수행하는 방법을 소개한다. 이렇게 작성한 테스트 함수는 PASS나 FAIL을 리턴한다.
>>
>> Go 언어에서 제공하는 테스트 기능은 얼핏 보면 단순해 보일 수도 있다. 특히 다른 프로그래밍 언어에서 제공하는
>> 기능과 비교하면 더욱 그렇다. 하지만 개발자의 시간을 많이 뻇기지 않기 때문에 Go 언어의 방식이 훨씬 효율적이고
>> 효과적인다.
>>
>> Go 언어는 테스트에 관련된 몇 가지 관례를 따른다. 먼저 테스트 함수는 반드시 이름이 '_test.go'로 끝나는
>> 소스 파일로 작성해야 한다. 따라서 aGoPackage.go란 패키지가 있다면 이에 대한 테스트 파일은 
>> aGoPackage_test.go가 된다. 테스트 함수의 이름은 Test로 시작하며, 프로덕션 패키지에 있는 함수의 동작이
>> 정확한지 검사한다.
>>
>> 마지막으로 go test 커맨드가 제대로 작동하도록, 표준 Go 패키지인 testing 패키지를 불러와야 한다. 뒤에서
>> 소개하는 다른 두 경우에 대해서도 이 패키지를 불러와야 한다.
>>
>> 테스트 코드를 정확히 작성했다면, go test 커맨드를 수행하기만 하면 된다. 모든 *_test.go 파일에서 특정한
>> 함수를 스캔하거나, 임시 main 패키지를 생성하거나, 이러한 특정한 함수를 호출하거나, 결과를 가져오거나, 최종
>> 출력을 생성하는 것을 비롯한 여러 가지 복잡한 작업은 Go 언어에서 알아서 처리해준다.